2024成考《政治》重大热点时事精练题（共70题）

（考试范围：2023年7月1日—2024年6月30日）

1、2023年7月2日，在女篮亚洲杯决赛中，中国女篮以73：71战

胜（     ）女篮，时隔12年再次夺冠。

A.韩国

B.印度

C.日本

D.沙特阿拉伯

2、2023年7月17日—18日，全国生态环境保护大会在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。习近平强调，要牢固树立和践行（       ）的理念，把建设美丽中国摆在突出位置，以（      ）支撑高质量发展，加快实现人与自然和谐共生的现代化。

A.绿水青山就是金山银山    高品质生态环境

B.绿水青山就是金山银山    高水平保护

C.绿色生产、绿色生活      天蓝地绿山青水秀

D.绿色发展                美丽中国

3、7月20日，神舟十六号航天员乘组圆满完成首次出舱活动。完成

了核心舱全景相机B在轨支架安装及抬升、梦天舱全景相机A和B解锁及抬升任务，过程顺利圆满。四度飞天的航天员（     ）从神舟七号时舱内配合到此次神舟十六号开展出舱活动，用15年的执着坚守圆了“太空漫步”的梦想。

A.王亚平

B.费俊龙

C.聂海胜

D.景海鹏

4、第三十一届世界大学生夏季运动会7月28日晚（    ）开幕，国家主席习近平出席开幕式并宣布本届大运会开幕。

A.杭州

B.成都

C.西安

D.青岛

5、7月4日，上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议正式接收（    ）为成员国，上海合作组织成员国增至（    ）。

A.乌兹别克斯坦     7

B.印度             8

C.伊朗             9

D.南非            10

6、8月1日出版的第15期《求是》杂志习近平总书记的重要文章《加强基础研究  实现高水平科技自立自强》。文章强调，（     ）是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。

A.培养大国研究者

B.加强基础研究

C.推进理论创新

D.加强科技教育

7、8月3日11时47分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征四号丙运载火箭，成功将（      ）发射升空，卫星顺利进入预定轨道。本次发射是长征四号系列运载火箭第100次发射，创造了我国运载火箭发展历程中的又一个百发纪律。该卫星的成功发射开启了我国卫星（      ）探测新篇章。

A.风云三号06星     紫外高光谱

B.西光壹号          外太空星体

C.陆地探测01星     遥感信息服务

D.快舟一号甲星      气象探测与极端天气预测

8、全国首个生态日是2023年的（     ）。

A.4月15日

B.6月5日

C.8月5日

D.8月15日

9、在首个全国生态日到来之际，习近平总书记作出重要指示，要保持加强生态文明建设的战略定力，以（     ）为引领，加快推进人与自然和谐共生的现代化。

A.绿色工业

B.绿色生产

C.“双碳”工作

D.“控排”任务

10、2023年9月23日，第19届亚运会开幕式在我国（      ）隆重举行，国家主席习近平出席亚运会并宣布本届亚运会开幕。本届亚运会的吉祥物是（     ）。

A.沈阳  雪绒绒

B.重庆  大熊猫

C.北京  金丝猴

D.杭州  江南忆

11、我国首条时速350公里的跨海高铁——（     ）于10月28日开通运营，两地实现“1小时生活圈”。

A.沪昆高铁

B.福厦高铁

C.成渝高铁

D.汉十高铁

12、10月17日，第三届”一带一路“国际合作高峰论坛在北京举行。本次论坛主题为（     ）。

A.”一带一路“：我们的未来之路

B.共建共享，一路繁荣

C.携手共建”一带一路“，你我共同繁荣

D.高质量共建”一带一路“，携手实现共同发展繁荣

13、10月2日，（    ）正式启用，该工程项目是中国共建”一带一路“倡议和印尼”全球海洋支点“构想对接、中印尼两国务实合作的标志性项目，是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。

A.雅万高铁

B.坦赞高铁

C.京哈高铁

D.京港高铁

14、11月5日，第六届（      ）开幕，主题为“新时代，共享未来”。

A.中国对外贸易交易会

B.中国国际出口博览会

C.中国国际进口博览会

D.中国对外商品交易会

15、11月28日，首届中国国际供应链促进博览会在北京拉开帷幕，这是全球首个以（      ）主题的国家级展会。

A.生产链

B.供应链

C.贸易链

D.生产链供应链

16、12月初，习近平总书记在上海主持召开深入推进长三角一体化发展

座谈会并发表重要讲话。他强调，深入推进长三角一体化发展，要紧扣（    ）这两个关键词。

A.一体化和稳就业

B.保生态和高质量

C.促环保和抓改革

D.一体化和高质量

17、2023年全国粮食再获丰收，全年粮食产量再创历史新高。全国粮食总产量13908.2亿斤，连续（     ）年稳定在（     ）斤以上。

A.7   1.1万亿

B.8   1.2万亿

C.9   1.3万亿

D.10   1.35万亿

18、12月12日，习近平总书记和越共中央总书记阮富仲举行会晤。双方共同宣布携手构建（      ）。

A.中越命运共同体

B.中越全方位全天候合作关系

C.中越全面战略合作关系

D.中越一家亲、同志加兄弟关系

19、12月上旬，习近平总书记在广西考察工作时强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，以（     ）为主线，解放思想、开放发展。

A.建设现代化经济体系

B.筑牢中华民族共同体意识

C.推动乡村振兴

D.构建新发展格局

20、2023年7月初，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话。他强调，在新的起点上继续推动文化繁荣，建设文化强国，（        ），是我们在新时代新的文化使命。

    A.弘扬社会主义核心价值观

    B.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位

    C.加强思想道德建设

    D.建设中华民族现代文明

21、中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在（      ）考察时强调，要牢牢把握党中央对（     ）的战略定位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕推进高质量发展这个首要任务，积极融入和服务构建新发展格局，在建设“两个屏障”上展现新作为，奋力书写中国式现代化（    ）新篇章。

A.四川

B.山西

C.内蒙古

D.新疆

22、7月19日，《中共中央 国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布。下列关于民营经济的说法，不正确的说法是（      ）。

A.推进中国式现代化的生力军

B.高质量发展的重要基础

C.推动社会主义现代化强国建设的重要力量

D.中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础

23、全军党的建设会议7月20日至21日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示。他强调，要持续推进全面从严治党、全面从严治军，着力解决各级党组织在（      ）等方面存在的突出问题，为实现建军一百年奋斗目标提供坚强政治保证。

A.坚持党对军队绝对领导

B.狠抓军队作风建设

C.坚持科技强军、改革强军

D.作风建设、纪律建设

24、中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在7月25日至27日四川考察强调，要牢牢把握（      ），把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程，开创高质量发展新局面。

A.践行绿水青山就是金山银山理念

B.新时代新征程人民军队的使命任务

C.全面小康的科学内涵和本质要求

D.高质量发展这个首要任务

25、在首个全国生态日到来之际，习近平总书记作出重要指示，要保持加强生态文明建设的战略定力。关于生态文明建设的重要地位，下列表述错误的是（     ）。

A.关系实现中华民族伟大复兴的战略支撑

B.关系中华民族永续发展的根本大计

C.关系党的使命宗旨的重大政治问题

D.关系民生福祉的重大社会问题

26、9月7日，习近平总书记在黑龙江考察时强调，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，建好建强（      ），在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面。下列选项正确的是（     ）

① 国家重要商品粮基地

② 重型装备生产制造基地

③ 重要能源及原材料基地

④ 向北开放新高地

A.①②③      B.①③④    C.②③④   D.①②③④

27、9月7日，习近平总书记在黑龙江考察时强调，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，牢牢把握东北在维护国家“五大安全”中的重要使命，“五大安全”不包括（       ）等。

A.产业安全

B.国土安全

C.能源安全

D.粮食安全

28、我国首艘国产大型邮轮，名字叫（       ），这艘邮轮的成功交付使用，标志着我国造船技术又上升了一个新的台阶。

A.爱达•魔都号

B.明月•魔幻号

C.家庭•幸福号

D.民族复兴号

29、随着我国首艘国产大型邮轮正式命名交付使用，这也标志着我国成为集齐造船业“三颗明珠”，可同时建造大型邮轮、航空母舰、（     ）的国家。

A.超大型海上拖拉牵引船

B.千万吨级打捞船

C.大型液化天然气运输船

D.超大型重型巨轮

30、11月15日，国家主席习近平在美国旧金山同美国总统拜登举行中美元首会晤。习近平指出，（      ），这既是从50年中美关系历程中提炼出的经验，也是历史上大国冲突带来的启示，应该是中美共同努力的方向。

A.公平正义

B.不冲突、不对抗

C.长期共存

D.合作共赢

31、12月3日，国家主席习近平向首届“良渚论坛”致贺信。习近平强调，相互尊重、（     ）是人类文明发展的正确道路。

A.相互包容、求同存异

B.和衷共济、和合共生

C.开放包容、交流互鉴

D.包容互鉴、和谐共融

32、从2024年1月1日，（     ）、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖国家正式成员，金砖成员国数量从5个增加到（    ）。

A.沙特    10

B.南非    11

C.西非    10

D.巴西    15

33、1月31日，中央政治局召开集体学习会。会议指出，（     ）是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇文章。

A.建设现代化经济体系

B.实施创新驱动发展

    C.发展新质生产力

    D.实现高水平科技自立自强

34、截至截至2月26日，正在中国空间站出差的神舟十七号航天员（    ）在轨飞行总时长达到215天，成为目前中国在轨飞行时间最长的航天员。（    ）是我国第二批航天员，也是我国首位重返中国空间站的航天员。

    A.唐胜杰

    B.汤洪波

C.景海鹏

D.聂海胜

35、2月3日，我国在西昌卫星发射中心使用长征二号丙运载火箭，成功将吉利星座02组卫星发射升空，这是西昌卫星发射场的第（     ）次发射，西昌发射场仅用40年时间就实现了由0到（      ）的突破，成为我国用时最短实现（       ）次发射的发射场。

A.50

    B.100

    C.300

    D.200

36、 2月11日，国家主席习近平和夫人彭丽媛向美国林肯中学师生回赠新春贺卡，致以农历龙年新春祝福，欢迎师生们多到中国走走看看，包括参加“（      ）名美国青少年来华交流学习”项目，为增进中美两国人民特别是青年间的友谊添砖加瓦。

A.3年3万五千

B.1年8千

C.5年5万

D.10年6万

37、2月11日，在卡塔尔多哈进行的2024年世界游泳锦标赛游泳项目男子4X100米自由泳接力决赛中，中国队以3分11秒08的成绩夺冠。中国队第一棒（     ）46秒80的成绩，打破由罗马尼亚名将波波维奇保持的男子100米自由泳世界纪录，同时也刷新了游泳世锦赛赛会纪录和亚洲纪录。

A.孙扬

B.覃海洋

C.潘展乐

D.许嘉余

38、24日从中国载人航天工程办公室了解到，经公开征集评选，中国载人月球探测任务新飞行器名称近日确定，新一代载人飞船命名为（     ），月面着陆器命名为“揽月”。

A.梦天

B.梦舟

C.飞仓

D.神舟

39、2月26日上午，位于河南安阳的（     ）正式对公众开放。该馆（址）坐落于洹水之滨，与殷墟宗庙宫殿区隔河相望，是首个全景式展现的国家重大考古专题博物馆。

A.二里头基址古遗址

B.诸暨古人类遗址博物馆

C.东汉皇宫遗址

D.殷商博物馆新馆

40、2024年3月5日，国务院总理李强在《政府工作报告》中指出，2023年我国国内生产总值超过（       ）元，经济总体回升向好。

A.126万亿

B.125万亿

C.128万亿

D.130万亿

41、2024年3月5日，国务院总理李强在《政府工作报告》中指出，与前一年相比，2023年我国经济增长（      ），增速居世界主要经济体前列。

A.5%

B.5.1%

C.5.2%

D.6.3%

42、2024年3月5日，国务院总理李强在《政府工作报告》中指出，展望未来，2024年我国国内生产增长预期目标是：增长（      ）左右，单位国内生产总值能耗降低（     ）左右。

A.5.5%  3%

B.5.1%  3.5%

C.5.2%  3.1%

D.5%    2.5%

43、3月20日早间，探月工程四期(        )由长征八号遥三运载火箭在中国文昌航天发射场成功发射升空。(        )作为探月工程四期后续任务的“关键一环”，将架设地月新“鹊桥”，为嫦娥四号、嫦娥六号等任务提供地球月球间通信服务。

A.鹊桥二号中继星

B.射电望远镜阵

C.风云3号卫星

D.东风定位器卫星

44、 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月20日下午在（      ）主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会并发表重要讲话。他强调，中部地区是我国重要粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽，在全国具有举足轻重的地位。

A.湖南省长沙市

B.上海市

C.湖北省武汉市

D.河南省郑州市

45、2024年3月26日—3月29日，博鳌亚洲论坛2024年年会在海南博鳌举行，本次年会的主题是（       ）。

A.”亚洲命运，你我同行“

B.”携手共建亚洲命运共同体“

C.“亚洲与世界：共同的挑战  共同的责任“

D.”建设美丽亚洲，绿色生产，绿色生活“

46、3月28日，国务院召开视频会议，中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，认真落实中央经济工作会议、中央财经委员会第四次会议和全国两会精神，扎实推动（       ），以更有力举措促进经济转型升级和城乡居民生活品质提升。

A.品牌强国工程

B.大规模设备更新和消费品以旧换新

C.扩大内需战略和深化供给侧结构性改革相结合

D.品质提升工程、工匠精雕细啄工程

47、 2024年4月3日，习近平在参加首都义务植树活动时强调，绿化祖国要（       ）并举。

A.资源节约与环境保护

B.扩绿、兴绿、护绿

C.绿色生产和绿色生活

D.造绿行动、护绿行为

48、4月19日，（       ）成立大会在北京八一大楼隆重举行。中央军委主席习近平向（       ）授予军旗并致训词，代表党中央和中央军委向全体官兵致以热烈祝贺。

A. 中国人民解放军海空特种部队

B.中国人民解放军第三炮兵部队

C.中国人民解放军信息支援部队

D.中国人民解放军战略支援部队

49、2024年3月23日，习近平在重庆主持召开新时代推动西部大开发座谈会并发表重要讲话。他强调，要一以贯之抓好党中央推动西部大开发政策举措的贯彻落实，进一步（      ），提升区域整体实力和可持续发展能力，在中国式现代化建设中奋力谱写西部大开发新篇章。

A.贯彻新发展理念，构建新发展格局

B.推动绿色发展，建设美丽西部

C.形成大保护、大开放、高质量发展新格局

D.深化”重庆、成都“双城改革开放，形成高质量发展新局面

50、我国于4月25日20时59分发射了神舟十八号载人飞船，飞行乘组由航天员叶光富、（       ）组成。航天员叶光富执行过神舟十三号载人飞行任务，（       ）均为我国第三批航天员，都是首次执行飞行任务。这次任务是空间站应用与发展阶段第3次载人飞行任务，也是载人航天工程第32次飞行任务。

A.费俊龙、聂海胜

B.景海鹏、朱杨柱、桂海潮

C.汤洪波、唐胜杰、江新林

D.李聪和李广苏

51、神舟十七号载人飞船于2023年10月26日从酒泉卫星发射中心发射升空，随后与天和核心舱对接形成组合体。3名航天员在轨飞行187天，期间进行了2次出舱活动，首次完成（      ）任务，为空间站长期稳定在轨运行积累了宝贵的数据和经验。

A.在轨航天器舱外设施维修

B.3名航天员同时舱外行走

C.舱内重大设备自主安装

D.多轮次舱内货物出舱

52、2024年5月3日17时27分，（      ）由长征五号遥八运载火箭在中国文昌航天发射场发射，之后准确进入地月转移轨道，发射任务取得圆满成功。（      ）由此开启世界首次月球背面采样返回之旅，预选着陆和采样区为月球背面南极-艾特肯盆地。

A.嫦娥三号探测器

B.嫦娥四号探测器

C.嫦娥五号探测器

D.嫦娥六号探测器

53、 2024年5月6日，国家主席习近平在巴黎爱丽舍宫同法国总统马克龙举行会谈。习近平指出，中法关系60年珍贵历程，将使我们更好思考如何开启下一个60年。在当前世界百年变局下，双方应该坚守（       ）的建交初心，并为其注入新的时代内涵，打造新时期中法关系。

A.相互尊重、相互支持、公平正义、合作共赢

B.亲诚惠容、与邻为伴、与邻为善

C.独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢

D.真实亲诚、正确义利观

54、 2024年5月6日，国家主席习近平在巴黎爱丽舍宫同法国总统马克龙举行会谈。习近平指出，中法关系60年珍贵历程，将使我们更好思考如何开启下一个60年。在当前世界百年变局下，双方应该坚守建交初心，并为其注入新的时代内涵，打造新时期（      ）的中法关系。

A.和平共处、总体稳定、均衡发展

B.以新时代全面战略协作伙伴关系为核心

C.互信稳定、守正创新、担当作为

D.和平、增长、改革、文明

55、 2024年5月6日晚，国家主席习近平和夫人彭丽媛在巴黎爱丽舍宫出席法国总统马克龙和夫人布丽吉特举行的欢迎宴会。习近平指出，中法是特殊的朋友，中法关系是世界大国关系中一对特殊的关系。特殊在（      ）。第一位正式访问新中国的西方国家元首是法国总统，新中国领导人首次正式访问的西方国家是法国。



A.独立自主、相互理解

B.相互尊重、合作共赢

C.相互包容、共同繁荣

D.坚守正义、守望相助

56、2024年5月9日，由位于山东省青岛市即墨区的青岛造船厂建造的“深蓝2号”大型（      ）实现陆地完工，是目前我国应用海域最远、适用水深最深、养殖水体最大、功能性能最先进的深远海同类型装备。

A.集中连片养殖基地

B.智能深海养殖网箱

C.划片分区规模养殖区

D.陆海一体化智能养殖场

57、 2024年5月23日，习近平在山东省济南市主持召开企业和专家座谈会时强调，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。进一步全面深化改革，要紧扣（       ）这个主题，突出改革重点，把牢价值取向，讲求方式方法，为完成中心任务、实现战略目标增添动力。

A.统筹高质量发展和高水平保护

B.推动高质量发展

C.推进中国式现代化

D.统筹高质量发展和高水平安全

58、第七届数字中国建设峰会于5月24日至25日在福建福州举行，主题是（      ），本届峰会是国家数据工作体系优化调整后首次举办的数字中国建设峰会。

A.“释放数据要素价值，发展新质生产力”

B.“数字赋能，科技支撑”

C.“数字就是生产力”

D.“建设数字强国，创新引领发展”

59、联合国教科文组织5月14日公布2024年“欧莱雅-联合国教科文组织世界杰出女科学家奖”（“世界杰出女科学家奖”）获奖者名单，表彰她们在生命和环境科学领域的开创性研究。中国科学家（      ）是5名获奖者之一。

A.金奎娟

B.段慧玲

C.屠呦呦

D.颜宁

60、 2024年5月30日，中国—阿拉伯合作论坛第十届部长级会议开幕式在北京举行。习近平发表了题为（        ）的主旨讲话。

A.《携手现代化同行之路》

B.《始终站在人类进步的一边》

C.《牢记初心使命，坚持团结合作，实现更大发展》

D.《深化合作，继往开来，推动中阿命运共同体建设跑出加速度》

61、2024年5月30日，中国—阿拉伯合作论坛第十届部长级会议开幕式在北京举行。习近平发表了主旨讲话，他提出：中国愿同阿方构建（       ），以推动中阿命运共同体跑出加速度。

A.新时代中阿命运共同体

B.“五大合作格局”

C.“十大框架合作”

D.“八大互惠互利项目”

62、 2024年6月8日是我国第八个文化和自然遗产日。目前我国世界遗产总数达（      ）项，居世界（     ）。其中，世界自然遗产14项，文化和自然双遗产4项，均居世界首位，总面积达7.06万平方公里。6月7日，2024年“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动启动仪式在中国非物质文化遗产馆举行。

A.55  第三

B.57   第二

C.60   第一

D.65   第一

63、在黄埔军校建校100周年暨黄埔军校同学会成立40周年之际，中共中央总书记习近平发来贺信。习近平在贺信中指出，新征程上，黄埔军校同学会要继续弘扬（      ）的黄埔精神，进一步强化思想引领和组织建设，发挥特色优势，坚定反“独”促统，为同心共圆中国梦广泛凝心聚力。

A.爱国、进步      

B.民主、团结

C.民主、自由

D.爱国、革命

64、 2024年6月24日，全国科技大会、国家科学技术奖励大会和中国科学院第二十一次院士大会、中国工程院第十七次院士大会在人民大会堂隆重召开。习近平出席大会，为国家最高科学技术奖获得者等颁奖并发表重要讲话。获得2023年度国家最高科学技术奖的是（       ）。

A.清华大学王大中院士、中国航空工业集团顾诵芬院士

B.中国科学院赵忠贤院士、中国中医科学院屠呦呦研究员

C.武汉大学李德仁院士、清华大学薛其坤院士

D.中国工程院黄旭华院士、中国科学院曾庆存

65、2024年6月28日，探月工程嫦娥六号任务月球样品交接仪式在京举行。嫦娥六号任务实现了人类首次（      ）采样返回的创举，这次样品重量为（        ），这是建设航天强国、科技强国取得的又一标志性成果，是携手国际合作伙伴和平探索利用外空、构建人类命运共同体的又一生动实践。

A.月球正面  1000克

B.月球天坑  520克

C.月球背面  1935.3克

D.月球地面  15千克

66、 2024年6月27日中共中央政治局召开会议，会议决定，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议于7月15日至18日在北京召开。中共中央政治局听取了（        ）稿在党内外一定范围征求意见的情况报告，决定根据这次会议讨论的意见进行修改后将文件稿提请二十届三中全会审议。

A.《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》

B.《中国中国共产党和国家机构改革方案》（草案）

C.《中国共产党关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》

D.《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划的建议》

67、 第78届联合国大会6月7日协商一致通过中国提出的设立（      ）决议。决议明确倡导尊重文明多样性，倡导不同文明间的平等对话和相互尊重，充分体现习近平主席提出的全球文明倡议的核心要义，决议将（        ）确定为每年的（      ）。

A.世界文明多样化日    6月5日

B.国际文明交流月      6月全月

C.文明对话世界周      7月的第三周

D.文明对话国际日      6月10日

68、6月27日10时38分（北京时间6月28日凌晨1时38分），大熊猫（      ）搭乘包机平安顺利抵达美国洛杉矶国际机场。开启新一轮中美大熊猫保护合作。

A. “团团”和“圆圆”

B.“云川”和“鑫宝”

C.“和和”和“美美”

D.“云层”和“花朵”

69、 2024年6月25日，世界经济论坛第十五届新领军者年会（又称“夏季达沃斯论坛”）在(     )开幕，来自近80个国家和地区的约1600位中外各界嘉宾相聚于此，共议“未来增长的新前沿”，探寻世界经济增长的新动能、新路径。发布年度《十大新兴技术报告》，介绍了未来三到五年内将深刻影响世界的十项突破性技术。

A.广东广州

B.上海

C.辽宁大连

D.中国澳门

70、2024年年初，中国第三代自主超导量子电子计算机（      ）正式上线运行。

A.“九章本源”

B.“本源虚空”

C.“本源悟空”

D.“本虚悟空”



