2024成考《政治》考前大题预测（35题）

（务必逐一掌握）

 

1、简述物质和意识的辩证关系。

  （1）物质决定意识，这种决定作用表现在意识的起源、本质和作用上；

  （2）意识对物质具有反作用，这种反作用是能动的反作用。

2、简述意识的能动作用。

  （1）意识活动具有目的性和计划性；

  （2）意识活动具有创造性；

  （3）意识活动具有指导实践改造客观世界的作用；

  （4）意识活动具有调控人的行为和生理活动的作用。

3、简述实践的含义及其特征。

       实践是人类能动地改造现实世界的社会性的物质活动。具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。

 

4、简述实践对认识的决定作用。

   （1）实践是认识的来源；

   （2）实践是认识发展的动力；

   （3）实践是检验认识真理性的唯一标准；

   （4）实践是认识的目的。

5、简述感性认识和理性认识的辩证关系。

（1）理性认识来源于、依赖于感性认识；

（2）感性认识有待于发展和深化为理性认识；

（3）感性认识和理性认识相互渗透。

6、简述经济基础和上层建筑的辩证关系。

   （1）经济基础决定上层建筑，经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础；

   （2）上层建筑对经济基础具有反作用，上层建筑为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位；

   （3）经济基础和上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动，二者的统一就构成了社会形态。

7、论述社会存在和社会意识的辩证关系。

   （1）社会存在决定社会意识，社会意识依赖于社会存在并反映社会存在

      第一，社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映；

      第二，社会意识是人们进行社会物质交往的产物；

      第三，随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地发生变化和发展。

   （2）社会意识具有相对独立性

      第一，社会意识与社会存在的发展具有不完全同步性和不平衡性；

      第二，社会意识内部各种形式之间相互影响及各自具有历史继承性；

      第三，社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

8、论述马克思主义唯物史观关于人民群众是历史的创造者的基本原理。

      人民群众是一个历史范畴，从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。

      在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性作用。人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。

（1）人民群众是社会物质财富的创造者；

（2）人民群众是社会精神财富的创造者；

（3）人民群众是社会变革的决定力量。

9、简述新民主主义革命的总路线、经济纲领。

（1）新民主主义革命的总路线是：无产阶级领导的、人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

（2）新民主主义的革命对象是帝国主义、封建主义、官僚资本主义；革命动力主要有无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级；革命的领导阶级是无产阶级；革命的性质是资产阶级民主革命；革命的指导思想是马克思主义；革命的前途是社会主义。

（3）新民主主义革命的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。

（4）新民主主义的文化纲领是：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

10、简述确立社会主义基本制度的重大意义。

（1）制度意义：是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提；

（2）经济意义：极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展；

（3）政治意义：使广大劳动人民真正成为国家的主人；

（4）国际意义：进一步改变了世界政治经济格局，对维护世界和平产生了积极影响；

（5）理论意义：是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果，它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

11、简述社会主义初阶阶段的含义。

（1）我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义；

（2）我国的社会主义还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。

12、简述习近平新时代中国特色社会主义思想创立的历史条件。

（1）世界百年未有之大变局加速演进；

（2）中华民族伟大复兴进入关键时期；

（3）中国式现代化全面推进拓展；

（4）科学社会主义在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机；

（5）中国共产党自我革命开辟新的境界。

13、简述习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。

（1）是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义；

（2）是中华民族的文化主体性最有力的体现，中华文化和中国精神的时代精华；

（3）是实现中华民族伟大复兴的行动指南。

14、简述建成社会主义现代化强国的战略安排。

     全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排：

    （1）第一个阶段：从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；

    （2）第二个阶段：从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

15、简述习近平新时代中国特色社会主义思想的“六个必须坚持”。

（1）必须坚持人民至上；

（2）必须坚持自信自立；

（3）必须坚持守正创新；

（4）必须坚持问题导向；

（5）必须坚持系统观念；

（6）必须坚持胸怀天下。

 

16、如何推进中国式现代化行稳致远？

（一）推进中国式现代化行稳致远，首先，必须牢牢把握以下5项重大原则：

（1）坚持和加强党的领导；

（2）坚持中国特色社会主义道路；

（3）坚持以人民为中心的发展思想；

（4）坚持深化改革开放；

（5）坚持发扬斗争精神。

（二）推进中国式现代化行稳致远，其次，需要正确处理以下6方面重大关系：

（1）正确处理顶层设计与实践探索的关系；

（2）争取处理战略与策略的关系；

（3）正确处理守正与创新的关系；

（4）正确处理效率与公平的关系；

（5）正确处理活力与秩序的关系；

（6）正确处理自立自强与对外开放的关系。

 

17、为什么说绿水青山就是金山银山？

（1）绿水青山就是金山银山，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理。

（2）绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和社会经济效益。

18、简述中国式现代化的基本特征。

（1）是人口规模巨大的现代化；

（2）是全体人民共同富裕的现代化；

（3）是物质文明和精神文明相协调的现代化；

（4）是人与自然和谐共生的现代化；

（5）是走和平发展道路的现代化。

19、简述全面深化改革开放的正确方向。

（1）全面深化改革必须坚持和改善党的全面领导，坚持和完善中国特色社会主义制度；

（2）全面深化改革必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉；

（3）全面深化改革开放必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展生产力、进一步解放和增强社会活力。

20、简述党在新时代的强军目标。

（1）听党指挥是灵魂，决定军队建设政治方向；

（2）能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向；

（3）作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。

21、如何全面准确理解和贯彻“一国两制”方针？

（1）牢牢把握“一国两制”的根本宗旨。“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定；

（2）准确把握“一国”和“两制”的关系；

（3）坚持全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一；

（3）坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则；

（4）坚持依法治港治澳。

22、简答新时代人民军队的使命任务。

（1）为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑；

（2）为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑；

（3）为维护我国海外利益提供战略支撑；

（4）为促进世界和平与发展提供战略支撑。

23、为什么说党的领导制度是我国的根本领导制度？

（1）党的领导制度是经过革命、建设、改革长期实践探索形成的根本制度成果；

（2）党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系；

（3）党的领导制度是我国的根本领导制度，这是由党的领导在我国政治生活中的地位和作用决定的；

（4）把党的领导制度作为我国的根本领导制度，彰显了我们党的高度制度自觉、制度自信。

24、论述建设社会主义现代化国家的战略导向。

（1）立足新发展阶段，从现在到本世纪中叶是我们完成建设社会主义现代化国家这个历史宏愿的新发展阶段；

（2）贯彻新发展理念，新发展阶段必须贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。创新是引领发展的第一动力，协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。

（3）要致力于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

第一，着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合；

第二，着力发展实体经济；

第三，着力加快科技自立自强；

第四，着力推动产业链供应链优化升级。

 

25、如何完整、准确、全面贯彻新发展理念？

   （1）要从根本宗旨上把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想；

   （2）要从问题导向上把握新发展理念，切实解决发展中不平衡不充分问题；

   （3）要从忧患意识上把握新发展理念，统筹高质量发展和高水平安全。

26、简述全面从严治党的内涵。

   （1）核心是加强党的领导；

   （2）基础在全面；

   （3）关键在严；

   （4）要害在治。

27、论述如何把全面从严治党引向深入？

（1）把党的政治建设摆在首位；

（2）加强党的思想建设，思想建设是党的基础性建设；

（3）加强党的组织建设，贯彻新时代党的组织路线；

（4）加强党的作风建设，以严的基调强化正风肃纪；

（5）把制度建设贯穿到党的各项建设之中，制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性；

（6）坚定不移推进反腐败斗争。

28、论述党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案。

（1）勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。

（2）我们党之所以勇于自我革命，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益；

（3）我们党之所以勇于自我革命，是因为我们党有高度的自信，从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于坚持真理，修正错误；

（4）我们党之所以勇于自我革命，是因为我们党立志于中华民族千秋伟业始终坚守初心使命，需要在革命性锻造中永葆青春活力，给党和人民事业发展注入源源不断的强大动力。

 

29、论述坚持党中央权威和集中统一领导是党的领导的最高原则。

   （1）维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则；

（2）维护党中央权威和集中统一领导，必须坚决贯彻党的理论、路线方针政策和党中央决策部署；

（3）维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位；

（4）维护党中央权威和集中统一领导，同坚持党的民主集中制是完全一致的。

 

30、论述全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。

  （1）全过程人民民主是最广泛的民主。全过程人民民主是全体人民共同持续参与，各个民族共同平等享有，不同地域、不同领域、不同层级、不同群体均实现全覆盖的民主体系；

（2）全过程人民民主是最真实的民主。全过程人民民主把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，充分彰显了人民的主体地位，彰显了人民民主的真实性；

（3）全过程人民民主是最管用的民主。全过程人民民主体现了社会主义民主的优势，保证在党的领导下有效治理国家，保证人民依法行使权利，具有显著的实践优越性。

 

31、 论述中国最大的国情就是中国共产党的领导。  

（1）中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党领导人民在百年奋斗中开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，书写了中华民族几千年最恢宏的史诗；

（2）中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的。历史和现实都证明，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党领导；

（3）中国共产党是人民当家作主的可靠保障。党领导人民大力推进社会主义民主政治建设，人民依法享有广泛、充分、真实的民主，真正成为国家、社会和自己命运的主人。

（4）中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。党的性质宗旨、理想信念、初心使命赋予中国特色社会主义事业以信仰的力量、真理的力量、团结奋斗的力量，决定着中国特色社会主义事业的前途命运；

（5）中国共产党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。只有坚持中国共产党的领导，才能确保中华民族伟大复兴成功实现。

 

32、简答邓小平“两手抓，两手都要硬”的思想。  

（1）“一手抓物质文明，一手抓精神文明”；                    

（2）“一手抓建设，一手抓法制”；                               

（3）“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。

 

33、 简答“三个代表”重要思想的核心观点。

（1）中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求；

（2）中国共产党始终代表中国先进文化的前进方向；

（3）中国共产党始终代表中国最广大人民群众的根本利益。

 

34、简答“三个代表”重要思想是中国特色社会主义理论体系的丰富发展。

（1）揭示了人民群众在人类历史发展中的重要地位和作用，丰富了马克思

主义唯物史观；

（2）揭示了中国特色社会主义是物质文明、政治文明和精神文明的有机统

一，加深了党对建设中国特色社会主义经济、政治、文化的规律性认识；

（3）揭示了执政党建设的规律，形成了崭新的马克思主义建党学说，把新

时期党的建设的目标、任务和要求，提到了一个新的高度。

 

35、简述邓小平理论的历史地位。

   （1）邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展；

   （2）邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作；

   （3）邓小平是社会主义现代化建设和改革开放的科学指南。

 

            

                                                 

                                 

 

 



