# 第一章

## 第一节 马克思主义哲学是科学的世界观和方法论

1. 什么是哲学? 
   - 哲学是系统化、理论化的世界观,是世界观与方法论的统一
   - 世界观:人们对整个世界以及世界关系的根本观点、根本看法
   - 方法论:人们认识世界和改造世界的最一般、最普遍的方法
  
2. 哲学与具体学科的关系
   - 共性与个性,一般与个别,普遍性与特殊性
   - 注:不能选择整体和部分

3. 哲学的基本问题:思维和存在的关系问题
   - 思维和存在的关系问题是任何哲学派别都不能回避的,是解决其他一切 哲学问题的前提。包括两个方面的内容:
      - 思维和存在、意识与物质何者为第一性的问题(本体论) (唯心主义 & 唯物主义) 
      - 思维能否反映存在,世界是否可以认识的问题(认识论)
         - (即思维和存在有无同一性的问题) 
         - 可知论 & 不可知论

## 第二节 哲学基本问题——唯物主义和唯心主义

1. 唯物主义与唯心主义。针对哲学基本问题第一个方面的回答,分为唯物主义和唯心主义两大基本派别：
   - 唯物主义:物质第一性、意识第二性,物质是世界的本原 
   - 唯心主义:意识第一性、物质第二性,意识是世界的本原

2. 唯心主义的历史发展形态
   - A.客观唯心主义:客观的精神和原则是先于物质世界而存在的本体
     - eg:中国宋代程朱理学 
   - B.主观唯心主义:人的某种主观精神,如感觉、观念、意志等是世界的本原
     - eg:中国宋明时期的陆王心学

3. 唯物主义的历史发展形态 
   - A.古代朴素唯物主义:把万物的”本原“归结为某种具体的物质,例如: 水、土、气等; 
     - 特点:自发性和朴素性,有猜测的成分 
   - B.近代形而上学唯物主义:又称为机械唯物主义,主要强调“原子”是世界的本原; 
     - 特点:机械论、形而上学
   - C.辩证唯物主义与历史唯物主义:最先进的形态,马克思、恩格斯创造尤其历史唯物主义的发现,与以往的一切旧哲学区分开来。

4. 辩证法与形而上学 
   - 哲学基本问题第一方面的内容是回答世界“是什么”的问题,回答是什么问题之后还要回答世界是“怎么样”的问题。对于这个问题,形成了辩证法和形而上学的对立。
     - 辩证法:用普遍联系和运动发展的观点看世界 
     - 形而上学:用孤立、静止、片面的观点去看世界

# 第二章

## 第一节 马克思主义哲学关于物质的基本观点

1. 辩证唯物主义关于物质的观点 物质是标志客观实在的哲学范畴(列宁),这种客观实在是人通过感觉感知的,它不依赖于我们的感觉而存在,为我们的感觉所复写、摄影、反映。
   - 物质的唯一特性:客观实在性。
  
2. 物质世界的客观性
   - 运动是物质的根本属性和存在方式 
     - 物质是运动着的物质,世界上没有脱离运动的物质。运动是绝对的、无条件的、永恒的。
     - 运动是物质的运动,物质是运动的承担者,世界上没有脱离物质 的运动。任何形式的运动,都有它的物质主体。
     - 离开物质讲运动,是唯心主义;离开运动讲物质,是形而上学。

## 第二节 马克思主义关于意识的基本观点 
1. 意识的本质(意识的基本观点)
   - 意识是人脑的机能,意识是客观存在的主观映象。
2. 意识对物质的能动作用的表现 
    - 意识活动具有目的性和计划性。
    - 意识活动具有选择性和创造性。 
    - 意识活动对人体生理活动有控制作用。 
      - eg:意志、情感等 
    - 意识活动对客观世界具有改造作用。

# 第三章

## 第一节 物辩证法的总特征

1. 唯物辩证法的总特征:联系和发展 
   - 事物的普遍联系联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互依赖、相互制约、相互 影响、相互作用的关系。 
     - (1)具有普遍性:任何事物都在普遍联系之中
     - (2)具有客观性:不以人的意志为转移 
     - (3)具有多样性:直接与间接、内部与外部、本质与非本质、必然与偶然联系等。
2. 事物的永恒发展
- 唯物辩证法所讲的发展,是指事物由低向高级、由简单向复杂、由无序向有序的运动。
- 发展的实质:新事物的产生和旧事物的灭亡(淘汰)。 
  - 新事物:符合事物发展的客观规律和前进的趋势,具有强大生命力和远大前途的东西 
  - 旧事物:违背事物发展的客观规律,丧失了存在的必然性而日趋灭亡的事物

# 第四章 
 
### 第一节 认识的本质

1. 认识的本质 
- 马克思主义哲学指出认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。
- 实践对认识中的决定作用 
  - 实践是认识的来源。 
  - 实践是推动认识发展的动力。 
  - 实践是检验认识真理性的唯一标准。
  - 实践是认识的目的。 
  - 人们认识世界的目的在于指导实践,有效地改造世界。

# 第五章

## 第一节 唯物史观的创立 
1. 历史观
   - 历史观亦称社会历史观,是指人们在认识社会历史现象、解决社会历史问题时所采取的根本看点和方法。
2. 历史观的基本问题
   - 社会存在与社会意识的关系问题
   - 社会存在属于社会生活的物质方面,是社会实践和物质生活各种条件的总和,包括物质生活资料的生产、地理环境和人口因素。社会意识是社会生活的精神方面,包括风俗、习惯等。 
   - 回答历史观的基本问题,是划分唯物史观和唯心史观的根本标准

## 第二节 社会存在发展的基础 
1. 生产方式及其在社会发展中的作用
   - 生产方式 物质资料生产方式,简称生产方式,是指人类改造自然以获得物质生活资料的方式,包括生产力和生产关系两个方面。
   - 生产力:生产方式的内容,体现人与自然的关系
   - 生产关系:生产方式的形式,体现人与人的关系 
2. 生产方式在社会发展中的作用
   - 物质生产实践是人类社会存在和发展的基础; 
   - 物质资料的生产方式是社会发展的决定力量。

## 第三节 人类社会的基本结构
1. 社会经济结构 ——————— 生产力和生产关系
   - 生产力的内涵、构成要素和特性生产力是人们在生产过程中利用和改造自然,从自然界获得物质资料的力量,它表现的是生产中人与自然的关系。其包含三个基本要素: 劳动者、劳动资料、劳动对象。 生产力的特性包含三个方面: 
     - 生产力具有客观性,人们不能自由选择生产力; 
     - 生产力具有社会性,生产力形成于人的物质活动中,是人们实践能力的结果; 
     - 生产力具有历史性,它随着人们历史活动的变化而变化。
2. 生产关系的内涵和特性
   - 生产关系是人们在社会生产过程中所结成的不以人的意志为转移的经济关系,体现的是人与人的物质关系。 
   - 生产关系的特性: 
     - 生产关系具有客观性,人们不能自由地选择某种生产关系,也不能把随意地改变某种生产关系; 
     - 生产关系具有相对稳定性,生产关系不是一成不变的,它随着生产力的发展而变化。

# 第六章 

## 第一节 社会基本矛盾是社会发展的根本动力 

1. 生产力和生产关系的相互关系及矛盾运动 
   - 生产力决定生产关系。即有什么样的生产力,就有什么样的生产关系。 
   - 生产关系对生产力有反作用。当生产关系适合生产力状况就会促进生产力发展,反之就会阻碍生产力发展。 
   - 生产力和生产关系的相互作用构成了两者的矛盾运动。
2. 经济基础和上层建筑的相互关系及矛盾运动
   - 经济基础决定上层建筑。经济基础指同生产力一定发展阶段相适应的生产关系的总和,上层建筑指建立在一定经济基础之上的社会意识形态和相应的政治法律制度、组织及措施。
   - 上层建筑对经济基础具有反作用。经济基础先进时,上层建筑帮其确立巩固、发展、推动社会进步,反之则相反。 
   - 经济基础和上层建筑的相互作用构成了两者的矛盾运动。